sub2smi by 블랙이글
독일, 베를린
1995년
왜 안 깨웠어?
곤히 자길래
나랑 아침 먹는게
싫어서겠지
달걀 반숙해놨어
같이 먹기 싫었으면
그랬겠어?
차, 커피?
당신 생각 알만큼
오래 버틴 여자
있었어?
오늘밤엔 뭐해?
딸이랑 약속있어
당신 딸?
딸 얘긴 처음 들어
그래?
1년간 외국에
나가있었어
차 달랬나?
갈게
딸과 좋은 시간 보내
표 보여주세요
승차권이요
서독, 노이슈타트
1958년
발 들어봐
꼬마야
일어나
괜찮아
이제 됐어
어디 살아?
다 왔어요
이제 괜찮아요
감사합니다
잘 가라
몸조심해
애가 걱정이에요
안색도 안좋구
의사는 싫다잖소
- 아프잖아
- 난 괜찮아요
- 그럼 됐다
- 여보!
그 얘긴 그만합시다
말해봐
몇 살이지?
15살이에요
성홍열입니다
최소한 몇달은
침대 신세예요
완전히 격리시키구요
"에밀리", 나와
옮는 병이야
"에밀리"!
좀 어떠니?
괜찮아요
깜박했는데
그날 어떤 여자가
도와줬어요
도와주다니?
집에 데려다 줬어요
주소 알아?
계세요?
네?
꽃을 가져왔어요
감사 표시로요
싱크대에 갖다놔
일찍 오려고 했는데
많이 아팠어요
이젠 나았어?
네, 덕분에요
원래 약골이야?
아뇨
처음 아파 봤어요
너무 지루했어요
할 일도 없고
책 읽는 것도
지겨웠죠
그럼...
감사했어요
기다려
출근할 거니까 같이 가
옷 갈아입게
나가있어
아랫층에 양동이
2개 더 있어
석탄 담아서 가져와
꼴이 엉망이잖아
거울 좀 봐
그 꼴로는 못가
옷 벗어
목욕물 받을게
넌 바지 입고
목욕하니?
괜찮아, 안 볼게
수건 갖다줄게
이러고 싶어서
온거지?
아름다워요
무슨 소리야?
날 쳐다봐
천천히
서두르지마
엄마가 걱정했다
죄송하다고 했잖아요
많이 놀랐어
길을 잃어서
늦은 거예요
더 먹을게요
자기 동네에서
길을 잃었다구?
성 쪽으로 갔는데
운동장이 나왔어
- 거긴 정반대잖아
- 무슨 상관야?
거짓말이에요
아냐
"마이클"은
거짓말 안해
내일부턴 학교 갈래요
의사선생님이
3주 더 쉬랬잖아
갈래요
여보?
비켜!
이렇게 해요?
그래
천천히 해
괜찮아
계속 해
이름이 뭐예요?
뭐?
이름이요
왜 물어?
3번이나 만났는데
이름도 몰라요
뭐 잘못됐어요?
아냐, 꼬마야
잘못된거 없어
"한나"야
의심이 많나 봐요
네 이름은?
"마이클"이요
"마이클"?
내가 "마이클"이랑
같이 있구나
"한나"
비밀스러운 관념이
서양 문학의 중심이다
등장인물의
전반적인 사상은
오디세이
작품에 숨겨진
정보에 의해서
정의 내려지는데
때론 사악하고
때론 고결하며
절대 직접적으로
드러나는 법이 없지
공부 얘긴 안 하네
공부요?
학교 공부
외국어도 배우니?
네
어떤 거?
라틴어요
라틴어로 말해봐
"호라티우스"예요
멋지다
그리스어도
해볼까요?
아름다워
어떻게 알아요?
무슨 뜻인지도
모르면서
독일어 시간엔
뭘 배워?
희곡이요
"고트프리트 레싱"
작품인데
제목은
"에밀리아 갈로티"
읽어봐요
네가 읽어줘
알았어요
"제 1막, 1장"
"무대, 왕자의 침실"
"왕자가 말한다"
잘 못 읽죠?
계속 해
"온통 나라에 대한
불만뿐이군"
"일 말고 재밌는게
없을까? "
"모두가
우릴 부러워한다면? "
꽤 잘하더라
뭘요?
책 읽는 거!
왜 웃어?
난 잘하는게
없는줄 알았어요
왜 그래요?
뭐예요?
왜 모른척했죠?
모른척한 건 너지!
난 앞칸에 있는데
왜 뒤에 탔어?
몰라서 물어요?
내가 왜 그랬겠어요?
내가 어떻게 알아?
하루종일 일했어
좀 씻어야겠어
혼자 있고 싶어
그만 가줄래?
화나게 할 생각
없었어요
넌 날 화나게 못해
넌 나한테
아무것도 아냐
나도 모르겠어요
여자는 당신이
처음이에요
겨우 한달 만났는데
이젠 당신 없이는
못살거 같아요
생각만해도
미칠거 같다구요
키스해줄것 같아서
뒷칸에 탔어요
전차에서 어떻게 그래?
진심이었어요?
내가 정말
아무것도 아녜요?
용서해줄래요?
날 사랑해요?
책 가져왔어?
네
아침에 챙겨놨죠
제목이 뭐야?
호머의 "오디세이"요
학교 숙제예요
순서를 바꾸자
책을 먼저 읽어주고
사랑을 하는거야
호머의 "오디세이"
무슨 내용이야?
"오디세이"의
모험담이요
좋아
"용사의 이야기를
들려주오, 뮤즈여"
"트로이의 도성을
함락시키고"
"숱하게 방황한
이야기를"
이리 와
"그는 여자의 손을
입에 댔다"
"그녀는 죽었다"
"모든 도움의 손길을
뒤로한 채"
"조금 더 걸어가니"
"사방이 넝쿨로 덮인
침실 크기의"
"작은 공터가 나왔고"
"한 사내가
자고 있었다"
"맙소사,
바로 짐이었다! "
"네가 강둑에 왔을 땐
따라가려 했는데"
"집을 보니까
느림보가 되더라"
"채털리 부인은"
"자신의 몸 안에
들어온"
"그의 물건을 느꼈다"
"몸은 뒤틀리고..."
역겨워
어디서 났어?
친구한테 빌렸어요
부끄러운 줄 알아
계속 읽어
"목구멍이 뜨거워지며
짜릿한 전율이 느껴져"
"그건 물이야"
"그럼 뭔지 알았어? "
위스키!
"위스키, 위스키야! "
"위스키? "
"말도 안돼요,
선장님"
오늘은 거기까지
며칠만
휴가 낼 수 있어요?
같이 여행가요
무슨 여행?
자전거 여행이요
이틀이면 돼요
안내책자 보고
일정을 짰는데
봐요
어때요?
계획 세우는거
좋아하는구나?
난 두렵지 않다
아무것도
두렵지 않다
고통이 커질수록
사랑은 깊어간다
두려움은
사랑을 증폭시킬 뿐
사회적 편견도
망각하게 한다
당신의 천사가 되어
행복한 일생을
살도록 하리라
하나님께선
이렇게 말씀하시겠지
인간을 완벽하게
만드는 건
바로 사랑이니라
잠깐만요
뭘로 드릴까?
골랐어요?
네가 시켜
같은 걸로 할게
알았어요
소시지랑 감자 샐러드,
맥주 두 잔이요
엄마가 맛있게
드셨는지 몰라
아주 맛있었대요
가요
잠깐만, 여기가 어딘지
보여줄게요
괜찮아, 꼬마야
난 몰라도 돼
뭐해?
시를 쓰고있어요
당신에 대한...
읽어줄래?
미완성예요
나중에 읽어줄게요
- 굿모닝, "헨드릭"
- 변호사님
- 306호 법정예요
- 고맙네
- 잘 지냈나?
- 그래
- 재판에 늦었군
- 그래, 나중에 봐
행운을 비네
기립하세요
앉으세요
피고측 변론부터 듣죠
왔어!
안녕!
- 뭐래?
- 여러분, 환영해요
- "안녕"이래
- 새 친구들한테
예의를 갖추길 바란다
모두 앉아
안녕!
난 "소피"야
난 "마이클"
"오디세이"를 공부하자
책 꺼내
"호머"가 귀향을
주제로 삼았다지만
핵심은 고향으로 가는
여정이야
고향은 그리움의
공간이지
"마이클"?
지금 공부하는건
"소피"가 아니라
"호머"야
날씨 좋지?
응, 끝내주는
여름이 될거야
왜 벌써 가?
맨날 그래
- 약속이라도 있어?
- 내일 봐
미안해요
학교서 좀 늦었어요
새 책이에요
"강아지를 데리고
다니는 여인"
"저자는
안톤 체홉"
"강아지를 데리고
다니는 여인이"
"해변에 나타났다"
"한나", 잠깐만
자네 근무기록을
살펴봤는데
아주 성실하더군
사무직으로 옮겨
승진하는 거야
축하하네
가자!
서둘러!
"마이클", 빨리 와
네 깜짝 생일파티야
- 빨리 와!
- 왜 그래?
- 미안해
- 좋아할줄 알았어
맥주 마시면서
신나게 놀자구
약속이 있어
"마이클", 가자
"사방에 별들의
그림자가 비추고"
"강둑은 불빛에
흔들리고 있었다"
꼬마야
- 왜요?
- 그만해
또 왜 그래요?
아무것도 아냐
신경 끊어
정말 너무하네요
내 기분 따윈
상관 안잖아요
말을 안 하잖아
내 생일이에요
오늘이
내 생일이라구요
생일이 언젠지
물어본 적도 없죠
- 싸우고 싶은거면...
- 아녜요!
- 대체 왜 그래요?
- 상관없잖아!
모든게 당신 위주죠
항상 멋대로야
친구들이 파티도
열어줬다구요
그럼 왜 왔어?
파티하러 가라구
그걸 원해?
사과하는 것도
항상 나라구요
사과할 필요 없어
그딴거 안해도 돼
"전쟁과 평화"야
이제 친구들한테 가
괜찮니?
오빠예요!
잘됐군
아침 줘요
다시 돌아올 줄 알았다
변호사님?
8시예요
따님이요
고맙네
"줄리아"
많이 기다렸니?
좀 일찍 왔어요
잘 돌아왔다
말해보렴
어떻게 할거야?
모르겠어요
베를린에 돌아와서
그냥 좋아요
엄마는 만났어?
그냥 도망치고
싶었을 뿐예요
파리가 아니라
어디라도 상관없었죠
부모한테서 멀리?
아빠 탓이 크다
네게 마음을
못 열었잖아
누구한테도
마음을 못 열어
아빠가 너무 멀게
느껴졌어요
제 잘못인 줄 알았죠
"줄리아"
네가 잘못 안거야
또 봬요
그래
- 잘 가요, 아빠
- 굿나잇
세미나 신청한
학생들은
여기서 기다려요
"륄" 교수님이
곧 오실거예요
하이델베르크 법대
1966년
생각보다
학생 수는 적지만
다들 인재들이겠지
분명 아주 유익한
세미나가 될 거야
제군들, 추천 도서부터
살펴보도록 하지
"칼 야스퍼스"의...
- 숙녀도 있는데!
- "독일인 죄의식"
여기가 네 방이구나
그래
들어와
꽤 진지해 보여
글쎄
진지한 타입이지?
그렇게 자랐어
넌?
진지한 편이야?
공부할거야?
응
하지만 매일밤
공부하진 않아
내일 봐
도와줄까?
경찰들은 뭐죠?
시위대 때문이야
찬성과 반대
어느 쪽이죠?
양쪽 다
서커스가 따로 없네
일동 기립
취재진은 나가주세요
재판을 시작합니다
앉으세요
피고측 변론부터
듣도록 하겠습니다
피고들을 공판 전까지
불구속해야 하는
이유를 입증하세요
한명씩 진행하죠
펜 줄까?
나도 있어
"한나 슈미츠"
이름이
"한나 슈미츠"입니까?
네
큰소리로 말하세요
- "한나 슈미츠"예요
- 고맙소
1922년 10월 21일 생
맞습니까?
네
출생지는 헤르만슈타트,
현재 43세죠?
네
1943년에
친위대에 들어갔죠?
네
친위대에 들어간
이유는?
당시 지멘스에서
근무하고 있었죠?
네
승진까지 했는데
왜 친위대에 자원했죠?
- 이의 있습니다
- 질문을 달리 하죠
친위대에 자원한걸
확인하려는 겁니다
본인 의지였소?
사람을 뽑는다고
들었어요
계속하세요
그때 지멘스에서
일하고 있었는데
친위대에서 사람을
뽑는다고 들었어요
어떤 일을 하게 될지
알았습니까?
감시원이랬어요
그래서 지원했죠
아우슈비츠에서
근무를 시작했죠?
네
1944년까지
후에 다른 수용소로
배치됐죠?
- 네
- 자네 괜찮나?
- 1944년 겨울...
- 괜찮아요
수감자들을 이동시키는
"죽음의 행군" 맡았죠?
재판이 어땠나?
모르겠어요
기대랑 많이 달랐어요
그래?
어떤 점에서?
뭘 기대했지?
흥미진진했어요
왜지?
그렇게 생각한 이유가?
"정의"요
사회는 우리 생각처럼
도덕심에 의해
돌아가지 않아
법이
모든걸 좌우하지
단지 아우슈비츠에서
일했다고 유죄는 아냐
아우슈비츠에서 일한
8천명 중에
19명만이
유죄 판결을 받았고
6명이 살인죄야
살인을 입증하려면
동기를 입증해야돼
그게 법이지
문제는 잘못의
유무가 아니라
적법성이야
현재의 법이 아닌
당시의 법을
따라야 하고
그건 좀...
뭔가?
- 편협하잖아요?
- 맞네
법이란 편협한거야
반면에
사람을 죽인 자들이
가책을 느낄진
모르는 일이지
"한나 슈미츠"씨
이 책을 압니까?
네
내용 일부를 재판 중에
들으셨을 텐데
저자는
수용소에서 살아남은
"일라나 마더"씨죠
어릴 때 수용소에
보내졌죠
어머니와 함께
네
가스실 해당자 선별
작업이 묘사돼있어요
"매달 말 60명의
수감자를 선별해"
"아우슈비츠 수용소로
돌려보냈다"
사실이죠?
네, 맞아요
다른 피고들은
선별 과정에 참여한걸
부인했는데
피고에게 묻겠습니다
피고는
참여했습니까?
네
수감자 선별을
도왔군요
네
인정하는 겁니까?
말해보세요
선별 작업은
어떻게 진행됐죠?
6명의 감시원이
각자 수감자 10명씩
골랐어요
매달 그렇게 했죠
각자 10명씩이요
다른 피고들도
참여했다는 겁니까?
모두 그랬어요
다들 부인하는데요?
모두 같이 했다고
말하는 게
혼자 했다는 것보단
쉽겠죠?
피고가 돌려보낸
수감자들이
죽을 거라는걸
알고 있었습니까?
네, 하지만 새 수감자들이
계속 들어왔고
그들이 지낼 공간을
마련해줘야 했어요
이해 못하셨나본데...
다 같이 지내기엔
- 수용소가 좁았어요
- 아뇨
내 말은...
다시 묻죠
수용소가 좁아서
사람들을 선별해
가스실로 보냈다는 겁니까?
판사님이라면
어떻게 하셨겠어요?
감시원에 지원한게
잘못인가요?
"마더" 부인?
들어오세요
가세요, 어서요
"마이클"은?
모르겠어요
책에 선별 작업을
묘사하셨는데
네
노역을 시키다
쓸모 없어지면
아우슈비츠로 보내
죽였어요
피고인들이
선별을 했나요?
네
그게 누구였는지
지목해주시겠어요?
저 여자
그리고 저 여자
저 여자요
감사합니다
계속 말씀하세요
감시원들이
몇 명씩 골랐는데
"한나 슈미츠"는
방식이 달랐어요
어떻게 달랐죠?
특정한 사람들을
선호했어요
어린 소녀들인데
다들 의아해했죠
음식을 주고
잠자리도 내줬어요
저녁마다 부르길래
그 짓을 하는줄
알았죠
무슨 뜻인지
아실 거예요
나중에 알고보니
큰소리로 책을 읽게
시켰다더군요
그녀를 위해
읽어준 거죠
처음엔 "한나"가
감시원 중에
가장 인간적이라고
생각했어요
친절했죠
몸이 약하거나
아픈 수감자를
잘 보살펴주고는
결국 아우슈비츠로
보내더군요
그게 친절인가요?
이제 행군 얘길
해보죠
따님과 오랫동안
행군을 하셨다구요?
1944년 겨울에
저희 수용소가 폐쇄돼
걸어서 딴데로
옮겨가는데
매일 계획이 바뀌었죠
여자들이 눈길에서
죽어갔어요
수감자 절반이 죽었죠
제 딸이 책에 썼듯
"행군"이 아닌
"죽음의 속보"였죠
교회가 불타던 날
상황을 말씀해주세요
실내에서 잘수 있어서
처음엔 다들 좋아했죠
계속하세요
마을에 도착하자
평소처럼 목사관은
감시원들 차지였고
우린 교회 바닥에서
잤어요
그러다 한밤중에
폭격이 시작됐고
교회에도
폭탄이 떨어졌죠
처음엔 첨탑 쪽에서
불이 났는데
곧 대들보로
옮겨 붙었고
바닥으로 떨어지기
시작했어요
전부 달렸어요
문을 향해서요
하지만 문은 밖으로
잠겨있었죠
교회에 불이 났는데
문을 안 열어줬군요
맞습니까?
네
안에선 사람들이
타죽는데요?
몇 명이 죽었죠?
전부 다요
부인은 살아남았군요
감사합니다
증언을 위해
독일까지 와주셔서
감사합니다
이해가 안돼요
더 볼것도 없잖아요
그런가?
변호인 입장에서
생각하라시지만
정말 역겹다구요
이유가?
독일인이 아닌
유태인이 당했잖아요
저희가
뭘 해야 하죠?
이해하도록
노력해야지
그들은 유태인 300명을
불태워 죽였어
뭘 이해하잔 거야?
말해봐
이해할게 뭐가 있어?
처음엔 재판이
흥미진진했는데
지금은...
그냥 쇼 같아요
그래?
무슨 뜻이지?
여자 6명을 골라
재판대에 세워놓곤
악마 같은 죄인이다
비난하잖아요
피해자 한명이
책을 냈으니까
그 여자들만
법정에 끌려온거죠
유럽에 수용소가
몇 개였는지 알아?
모두 뻔한 얘기잖아
그때 일어난 일들?
우리 부모님, 교수님
모두가 안다구
그건 중요치 않아
문제는
그런 짓을 해놓고도
어떻게 자살 않고
살았냐는 거죠
수용소가 수천 개였고
모두가 안다구
그 여자를 봐
누구?
네가 주시하는 그 여자
그 여자만 보잖아
무슨 소린지
모르겠어
나라면
권총을 들고 가서
그 여잘 쏠거야
피고들 전부다!
왜 문을 안 열어줬죠?
왜 안 열어줬어요?
대답하는 사람이
단 한명도 없군요
생존자들은 이유를 알
권리가 있어요
친위대 보고서예요
사본 나눠드렸죠?
피고들이 화재 직후에
작성하고 서명한 거죠
허나 피고들은
화재가 났던 것조차
몰랐다고 주장합니다
사실이 아니죠?
그렇죠?
사실이 아닙니다
뭘 묻는건지
모르겠어요
왜 문을 열어주지
않았습니까?
뻔하잖아요
이유야 뻔하죠
열수 없었어요
왜죠?
감시원이니까요
수감자들을
감시해야 했죠
도망치게 할순
없었어요
그렇군요
수감자들이 도망치면
당신들이 대신
사형당할 테니까
- 아뇨
- 그럼 왜죠?
문을 열면
아수라장이 될텐데
어떻게 질서를
유지해요?
순식간이었어요
눈이 오고 폭격을 맞고
마을 전체가
불탔어요
비명소리가 들리고
상황은 악화됐구요
수감자들이 도망치게
놔둘 순 없었죠
수감자들 감시가
우리 임무였어요
불이 난걸 알면서도
선택을 내린 거군요
도망치게 놔두느니
죽도록 방치한 겁니다
다른 피고들이
당신한테 불리한
진술을 했습니다
당신이
책임자였다더군요
아뇨
전 그냥 감시원였어요
- 책임자였어요
- 맞아요
우릴 지휘했죠
이걸 작성했어요?
아뇨!
다같이 의논했어요
같이 썼다구요
저 여자가 썼어요
- 사실입니까?
- 아녜요
- 당신이 썼잖아!
- 그게 중요해요?
- 저 여자예요!
- 필체를 비교해보죠
제 필체요?
누가 썼는지
확인해야겠소
의미가 없습니다
- 20년이 지났어요
- 종이 가져오세요
변호인, 나오세요
- 20년전 필적을...
- 앞으로 나오세요
네가 읽어줘
그럴 필요 없어요
제가 썼어요
조용하세요
정숙!
세미나에
통 나오질 않더군
피고 한명에 관해
아는게 있어요
저만 알죠
그게 뭐지?
자네한텐
법정에 진실을 밝힐
도덕적 의무가 있어
피고한테 유리한
중요한 정보예요
재판 결과에도
영향을 미치구요
그런데?
문제가 있어요
당사자가 사실을
숨기고 싶어해요
- 나가있게
- 죄송합니다
숨기는 이유가 뭔가?
창피해서겠죠
뭐가?
피고와 얘길 했나?
아뇨
왜 안 했지?
못해요
못하겠어요
말 못해요
중요한건
우리의 감정이 아니야
우리의 행동이지
진실을 알면서도
나서질 않았다는
죄책감을 평생 지고
살아갈텐가?
"슈미츠"
면회다
조용하세요!
"거투르드 밸로우"
"안드레아스
마이클 스프링거"
"마이클 베르크"
"발터 셔먼"
시간 됐어
들어올거야?
오래도 뜸들였네
왜 그래?
어디 가?
미안해
혼자 자고 싶어
- 나치!
- 나치 앞잡이!
정숙하세요!
모두 정숙하세요!
일동 기립
본 법정은
리타 벡하르트,
캐롤리나 슈타인호프
레지나 크로이트,
앤젤라 지바
안드레아 루먼을
300명에 대한
살인방조 혐의로
"한나 슈미츠"를
300명 살인 혐의로
유죄를 인정하며
다음과 같은
형량을 선고한다
리타 벡하르트,
캐롤리나 슈타인호프
레지나 크로이트
앤젤라 지바,
안드레아 루먼
이상 5명의 피고는
징역 4년 3개월
"한나 슈미츠"는
본인 혐의를 시인했고
살인을 주동한 바
가중 처벌한다
본 법정은
"한나 슈미츠"에게
무기징역을
선고한다
어디 가는 거야?
도착하면 말해줄게
깜짝 놀라는 거
좋다며
응, 아주 좋아해
서독, 노이슈타트
1976년
많이 컸죠?
글쎄다
하도 본지가 오래 돼서
제 잘못예요
불쑥 찾아와서
죄송해요
아빤 다른 집에서
살거래요
어머니,
나쁜 소식이 있어요
"줄리아"한텐
이미 말했죠
집사람과
이혼하기로 했어요
아버지 장례식도 안 왔으면서
그것 땜에 왔니?
여기 오는게
쉽질 않아요
그렇게 불행했니?
그런 뜻 아닌거
아시잖아요
그럼 뭐지?
애엄마 걱정은
마세요
생활비를 줄거예요
검사라서 저보다
훨씬 많이 벌지만요
"마이클"
애엄마 걱정이 아냐
네가 걱정이지
오디세이
마이클 베르크
1959년 3월
"용사의 이야기를
들려주오, 뮤즈여"
"트로이 도성을 함락하고
숱하게 방황한"
"지략이 뛰어났던
용사의 이야기를"
215번, 편지
217번, 편지
220번, 편지
1219,66215번이요
번호?
열어봐요
마이크 테스트
하나, 둘, 셋
호머의 "오디세이"
"용사의 이야기를
들려주오, 뮤즈여"
트로이의 도성을
함락하고
숱하게 방황했으며
지략이 뛰어났던
용사의 이야기를
들려주오
"나는 꼼짝 않고
다른 영혼을 기다렸다"
"꼭 만나고 싶었던
죽은 영웅들의 영혼이"
"날 찾아올지도
모르지 않는가"
"칼집에 칼을 꽂고
침대에 오릅시다"
"사랑과 잠 속에서
서로를"
"믿는 법을
배울 수 있겠지요"
"천만에, 먼저 맹세하세요
다시는"
"저에게 못된 재앙을
꾸미지 않겠다고"
"여신은 내 말대로
맹세를 해주었다"
"다시는 재앙을
내리지 않겠다는"
"모든 서약이 끝나고"
"키르케의 훌륭한
침상에 올랐다"
"장밋빛 손가락을 가진
새벽의 여신이 나오자"
"화려한 마차에 올라"
"문을 통과해서
달렸다"
"채찍을 휘두르며
힘차게 달려"
"왕자들은
최종 목적지인"
"밀이 여문 평야에
도착했다"
"놀라운 일이군"
"거짓말처럼 그는
내 앞에서 잠들었다"
"그는 탁자에서
큰 신문을 들었고"
"발을 구르고
막대기를 휘두르며"
"그레고르를
방으로 몰았다"
"둥근 룸바바 비슷한
지바고 케이크도 있었다"
"한땐 모스크바에서
지바고씨 댁에 가자면"
"모두가 알아들었다"
강아지를 데리고 다니는 여인
저자 안톤 체홉
강아지를 데리고
다니는 여인이
"해변에 나타났다"
"드미트리 구로프는"
"얄타에 온지 2주일 째라
이곳에 익숙했다"
"베르네 카페에 앉아"
"산책하는 여자를
보았다"
"아담한 키, 금발머리에
베레모를 쓰고"
"하얀 강아지를
데리고 다녔다"
책을 빌리려구요
어떤 책?
"강아지를 데리고
다니는 여인"이요
이름이?
"한나 슈미츠"요
"강아지를 데리고
다니는 여인"
강아지를 데리고
다니는 여인
하나, 둘, 셋
넷, 다섯, 여섯
강아지를 데리고
다니는 여인
서 베를린, 1980년
꼬마야
지난번 책 좋았어
편지는요?
없어요, 싸인해요
로맨스 소설을
더 보내줘
"쉴러"에겐
여자가 필요해
내 편지 받았어?
답장해
"마이클 베르크"씨?
네
서 베를린, 1988년
연락 주셔서 고마워요
제 편지 받으셨죠?
서 베를린, 1988년
네
"한나 슈미츠"가
곧 가석방 될거예요
교도소에서
20년 넘게 지내서
가족이나 친구가
하나도 없어요
선생님이 유일하죠
면회 오신 적이
없더군요
네
석방되면 일자리랑
살 곳이 필요한데
세상이 많이 변해서
적응이 힘들 거예요
달리 부탁할 분이
없어서요
선생님이 안 도와주면
출소해도 큰 문제예요
친절하시군요
알려주셔서
감사합니다
- "마이클"씨?
- 네
"루이자"예요
반가워요
처음 뵙겠습니다
좀 늦으셨군요
미리 말씀 드리지만
"한나"는 오랫동안
외톨이로 지냈는데
몇년 사이에
아주 많이 변했어요
식당으로 바로 가죠
식사 끝났을 거예요
4번 테이블이요
꼬마가 어른이 됐네
양복점을 하는
친구가
일자리를 준대요
집도 마련해놨어요
작지만
아늑한 곳이죠
- 맘에 들거예요
- 고마워
사회 교육
프로그램에도
등록해드렸구요
도서관도 가까워요
책 많이 읽어요?
누가 읽어주는게
더 좋아
그것도
이젠 끝이겠지?
결혼은 했어?
네, 했었죠
딸이 있어요
자주 보진 못하지만
자주 보려고
노력하죠
결혼은 오래 못갔어요
옛날 생각
많이 했어요?
너랑 있었을 때?
아뇨
그때 말구요
재판 전에는
옛날 생각 안했어
그럴 필요가 없었지
지금은요?
기분이 어때요?
내 기분은
중요치 않아
내 생각도
중요치 않고
죽은 사람은
죽은 거니까
배운게 있을까
궁금했어요
하나 있긴 해
글을 배웠지
다음주에
데리러 올게요
그럼 되겠네
조용히 헤어질까요?
아님 요란하게...
조용한게 좋아
그러죠
조용하게...
잘 가, 꼬마야
네, 다음주에 뵙죠
"한나 슈미츠"씨
데리러 왔습니다
짐을 안 쌌어요
떠날 생각이
없었던 거죠
"강아지를 데리고
다니는 여인이"
"해변에 나타났다는"
"소문이 자자했다"
편지를 남겼어요
유언장인 셈이죠
선생님과 관련됐죠
읽어드릴게요
"깡통 속에
돈이 있어요"
"마이클에게 전해줘요"
"통장에 들어있는
7천 마르크와 함께"
"생존자의 딸한테
전하라구요"
"그녀 몫입니다"
"알아서 써달라고
해주세요"
"그리고 마이클에게
안부 전해줘요"
- "일리나" 부인?
- 네
- "마이클"씨죠?
기다렸어요
앉으세요
무슨 일로 미국까지
절 찾아오신 거죠?
마침 보스턴에서
세미나가 있었어요
- 변호사세요?
- 네
댁의 편지를 읽었는데
이해가 잘 안되더군요
재판을 보셨어요?
네, 20년 전쯤에요
법대생이었죠
부인을 기억해요
부인의 어머님도
오래전 이스라엘에서
돌아가셨어요
유감입니다
말씀 계속하세요
아실지 모르지만
"한나 슈미츠"씨가
최근에 사망했어요
자살했죠
친구였나요?
그런 셈이죠
간단히 말씀 드리면
"한나"는 재판 전까지
글을 몰랐어요
대변해 주시는 건가요?
아뇨
- 그럼 변명인가요?
- 아뇨
교도소에 있을 때
혼자 글을 익혔죠
제가 책을 녹음해
보내줬어요
누가 책 읽어주는걸
좋아했죠
솔직히 털어놓는 게
어때요?
둘이 어떤 사이였죠?
어릴때 "한나"와
연인이었어요
제가 도와드릴게
없을거 같네요
설령 있대도 싫구요
15살 때 처음 만났고
여름이 끝나곤
헤어졌는데...
그런데요?
알겠네요
그 여자가 당신 인생에
큰 영향을 미쳤군요
다른 사람들한텐
더 큰 영향을 줬죠
처음 밝히는 겁니다
사람들이 종종 물어봐요
수용소에서 뭘 배웠냐고
수용소가
요양소도 아니고
뭐하는 곳 같아요?
대학교?
뭘 배우려고
간게 아녜요
그거 하난 분명하죠
뭘 원해요?
용서하란 건가요?
마음의 짐을 덜려고?
감동을 원한다면
영화를 보러 가요
아님 책을 읽던가
수용소엔
가지 말아요
아무것도
얻을게 없으니까
아무것도!
그녀가 부인한테
자기 전재산을
전해달라고 했어요
가져왔습니다
뭘 하라구요?
그건 부인이 알아서...
여기요
어릴 때 보물을 담는
깡통이 있었어요
이거랑 비슷한데
키릴 문자가 적혀있는...
수용소에 가져갔는데
도둑 맞았어요
뭐가 들어있었죠?
어린 시절 추억이요
강아지 털이랑
아빠랑 보러 갔던
오페라 티켓 같은...
그걸 훔쳐간게
아녔어요
수용소에선 깡통이
쓸모가 아주 많아서
훔쳐간 거죠
이 돈은 안 받겠어요
홀로코스트 관련
기관에 기부한다면
그녀를
용서한단 뜻인데
그럴수도 없고
그러고 싶지도 않군요
문맹 퇴치 기관에
기부하면 어떨까요?
좋은 생각이네요
좋아요
유태인 문맹 퇴치
단체가 있나요?
없다면 이상하죠
유태인 단체가
워낙 많잖아요
유태인 중에 문맹은
별로 없겠지만...
한번 찾아보시고
이 돈을 보내세요
"한나" 이름으로
기부할까요?
알아서 하세요
깡통은 내가 갖죠
감사합니다
1995년 1월
어디 가요?
깜짝 놀라는거
좋아했잖아
네
지금도 좋아해요
한나 슈미츠
1922~1988
누구예요?
그걸 말해주려고
여기 데려온거야
말해줘요
15살 때였다
학교 끝나고
집에 가는데
죽을 것처럼 아팠어
어떤 여자가
도와줬지
더 리더 - 책 읽어주는 남자
(The Reader, 2008)